Постгуманизм — рациональное мировоззрение, основанное на представлении, что эволюция человека не завершена и может быть продолжена в будущем. Эволюционное развитие должно привести к становлению постчеловека — гипотетической стадии эволюции человеческого вида, строение и возможности которого стали бы отличными от современных человеческих в результате активного использования передовых технологий преобразования человека. Постгуманизм признаёт неотъемлемыми правами совершенствование человеческих возможностей (физиологических, интеллектуальных и т. п.) и достижение физического бессмертия. В отличие от трансгуманизма, под определением постгуманизма также понимается критика классического гуманизма, подчёркивающая изменение отношения человека к себе, обществу, окружающей среде и бурно развивающимся технологиям, но окончательно разница между транс- и постгуманизмом не определена и остаётся предметом дискуссий.
Постгуманизм может рассматриваться как гуманистическое мировоззрение, противопоставляющее себя классическому гуманизму. С одной стороны, постгуманизм отвергает идею антропоцентризма, указывая на то, что человек является частью природы, несмотря на эволюционные процессы, в значительной степени преобразившие его умственные способности и тем самым выделившие среди других живых существ. Некоторые мыслители (например, М. Фуко) говорили о том, что одной из ошибок антропоцентристского подхода является упор на настоящее время, его героизация, которая работает в ущерб становлению будущего. Вместе с тем, постгуманизм имеет и обратную сторону — стремление вычленить человека из лона природы, создавая живое существо иного рода — существо, являющееся неотъемлемой частью техносферы. В постгуманизме рассматриваются возможности усиления интеллекта, создания искусственных органов человеческого тела, интеграцию сознания человека в компьютер, киборгизацию и т. п. Вопросом остается отношения постгуманизма и трансгуманизма.
Впервые слово «transhumane» использовал Данте Алигьери в «Божественной комедии» (1312), но в современном смысле это слово встречается впервые только у биолога-эволюциониста Джулиана Хаксли в его работе «Религия без откровения». В духе своей эпохи, ознаменованной, в частности, проникновением методов естественных наук в биологию, становлением генетики как самостоятельного научного направления и началом освобождения повседневной жизни людей от влияния религии, Хаксли представлял «трансгуманизм» как новую идеологию, «веру» для Человечества, входящего в новую волну научно-технической революции. Близкие к Хаксли взгляды в это же время развивал генетик Дж. Б. С. Холдейн, физик Дж. Д. Бернал и популяризировал писатель-фантаст О. Стэплдон. Крах надежд на появление реальных способов радикального изменения биологической природы человека быстро привел к угасанию широкого интереса к идеям в этой области.